# 初始化

所有 Flask 应用都必须创建一个**应用实例**。Web 服务器使用一种名为 Web 服务器网关接口 （WSGI，Web server gateway interface，读作“wiz-ghee”）的协议，把接收自客户端的所有 请求都转交给这个对象处理。

**应用实例是 Flask 类的对象**，通常由下述代码创建：

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)
```

Flask 类的构造函数只有一个必须指定的参数，即应用主模块或包的名称。在大多数应用 中，Python 的 __name__ 变量就是所需的值。Flask 用这个参数确定应用的位置，进而找到应用中其他文件的位置。



# 路由和视图函数

客户端（例如 Web 浏览器）把请求发送给 Web 服务器，Web 服务器再把请求发送给 Flask 应用实例。应用实例需要知道对每个 URL 的请求要运行哪些代码，所以保存了一个 URL 到 Python 函数的映射关系。处理 URL 和函数之间关系的程序称为**路由**。

在 Flask 应用中定义路由的最简便方式，是使用应用实例提供的 **app.route 装饰器**。下面 的例子说明了如何使用这个装饰器声明路由：

```python
@app.route('/')
def index():
    return '<h1>Hello World!</h1>'
```

前例把 index() 函数注册为应用根地址的处理程序。使用 app.route 装饰器注册视图函 数是首选方法，但不是唯一的方法。Flask 还支持一种更传统的方式：使用 **app.add_url_ rule() 方法**。这个方法最简单的形式接受 3 个参数：URL、端点名和视图函数。下述示例 使用 app.add_url_rule() 方法注册 index() 函数，其作用与前例相同：

```python
def index():
    return '<h1>Hello World!</h1>'

app.add_url_rule('/', 'index', index)
```

index() 这样处理入站请求的函数称为**视图函数**。如果应用部署在域名为 www.example. com 的服务器上，在浏览器中访问`http://www.example.com` 后，会触发服务器执行 index() 函数。这个函数的返回值称为**响应**，是客户端接收到的内容。如果客户端是 Web 浏览器， 响应就是显示给用户查看的文档。视图函数返回的响应可以是包含 HTML 的简单字符串， 也可以是后文将介绍的复杂表单。直接在 Python 源码文件中编写响应字符串的 HTML 代码会导致代码难以维 护，本章的示例这么做只是为了介绍响应这个概念。

如果仔细观察日常所用服务的某些 URL，你会发现很多地址中都包含**可变部分**。例如， 你的 Facebook 资料页面的地址是`http://www.facebook.com/<your-name>`，用户名（yourname）是地址的一部分。Flask 支持这种形式的 URL，只需在 app.route 装饰器中使用特殊 的句法即可。下例定义的路由中就有一部分是可变的：

```python
@app.route('/user/<name>')
def user(name):
	return '<h1>Hello, {}!</h1>'.format(name)
```

路由 URL 中放在尖括号里的内容就是**动态部分**，任何能匹配静态部分的 URL 都会映射到 这个路由上。调用视图函数时，Flask 会将动态部分**作为参数传入函数**。在这个视图函数 中，name 参数用于生成个性化的欢迎消息。

路由中的动态部分**默认使用字符串**，不过也可以是其他类型。例如，路由 /user/ 只会匹配动态片段 id 为整数的 URL，例如 /user/123。Flask 支持在路由中使用 string、 int、float 和 path 类型。path 类型是一种特殊的字符串，与 string 类型不同的是，它可 以包含正斜线。

***科普***

**装饰器**是 Python 语言的标准特性。惯常用法是把函数注册为事件处理程序， 在特定事件发生时调用。



# 一个完整的应用

***hello.py***

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
	return '<h1>Hello World!</h1>'
```



# Web开发服务器

Flask 应用自带 Web 开发服务器，通过 **flask run** 命令启动。这个命令在 **FLASK_APP 环境变量**指定的 Python 脚本中寻找应用实例。

若想启动前一节编写的 hello.py 应用，首先确保之前创建的虚拟环境已经激活，而且里面 安装了 Flask。

**启动 Web 服务器：**

- **Linux 和 macOS 用户：**
  1. `export FLASK_APP=hello.py`
  2. `flask run`
- **Windows 用户：**
  1. `set FLASK_APP=hello.py`
  2. `flask run`

服务器启动后便开始轮询，处理请求。直到按 Ctrl+C 键停止服务器，轮询才会停止。服务器运行时，在 Web 浏览器的地址栏中输入相应地址，会看到想要的页面。

***提示***

- Flask 提供的 Web 服务器只适用于开发和测试。

- Flask Web 开发服务器也可以通过编程的方式启动：调用 app.run() 方法。在 没有 flask 命令的旧版 Flask 中，若想启动应用，要运行应用的主脚本。主 脚本的尾部包含下述代码片段： 

  ```python
  if __name__ == '__main__': 
  	app.run()
  ```

  现在有了 flask run 命令，我们就无须再这么做了。不过，app.run() 方法依 然有其用处，例如在单元测试中



# 动态路由

这个应用的第 2 版将添加一个动态路由，如示例 2-2 所示。在浏览器中访问这个动态 URL 时，你会看到一条个性化的消息，包含你在 URL 中提供的名字。试着在 URL 中设定不同的名字，可以 看到，视图函数总是使用指定的名字生成响应。

***hello.py***

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
	return ' '<h1>Hello World!</h1>'
    
@app.route('/user/<name>')
def user(name):
    return '<h1>Hello, {}!</h1>'.format(name)
```



# 调试模式

Flask 应用可以在调试模式中运行。在这个模式下，开发服务器默认会加载两个便利的工 具：**重载器**和**调试器**。

**启用重载器后**，Flask 会监视项目中的所有源码文件，发现变动时自动重启服务器。在开发过程中运行启动重载器的服务器特别方便，因为每次修改并保存源码文件后，服务器都 会自动重启，让改动生效。

**调试器**是一个基于 Web 的工具，当应用抛出未处理的异常时，它会出现在浏览器中。此 时，Web 浏览器变成一个交互式栈跟踪，你可以在里面审查源码，在调用栈的任何位置计算表达式。

调试模式**默认禁用**。若想启用，在执行 flask run 命令之前设定 **FLASK_DEBUG=1 环境变量**：

- **启动：**`export FLASK_DEBUG=1`
- **关闭：**`export FLASK_DEBUG=0`

在微软 Windows 中，环境变量使用 **set** 设置

***提示***

- 使用 app.run() 方法启动服务器时，不会用到 FLASK_APP 和 FLASK_DEBUG 环境 变量。若想以编程的方式启动调试模式，就使用 app.run(debug=True)。
- 千万不要在生产服务器中启用调试模式。客户端通过调试器能请求执行远 程代码，因此可能导致生产服务器遭到攻击。作为一种简单的保护措施， 启动调试模式时可以要求输入 PIN 码，执行 flask run 命令时会打印在控制 台中。



# 命令行选项

**flask有两个参数：**`run`、`shell`

**flask shell 命令**在应用的上下文中打开一个 Python shell 会话（python交互模式）。在这个会话中可以运行维护任务或测试，也可以调试问题。几章之后将举例说明这个命令的用途。

**flask run 命令**我们已经用过，从名称可以看出，它的作用是在 Web 开发服务器中运行应用。

**查看flask帮助：**

- `flask --help`
- `flask`

**查看参数帮助：**

- `flask [参数] --help`

**flask run 参数：**

​	**--host：**--host 参数特别有用，它告诉 Web 服务器在哪个网络接口上监听客户端发来的连接。默认情况下，Flask 的 Web 开发服务器监听 localhost 上的连接，因此服务器只接受运行服务 器的计算机发送的连接。
下述命令让 Web 服务器监听公共网络接口上的连接，因此同一网络中的其他计算机发送的连接也能接收到：`flask run --host 0.0.0.0`。现在，网络中的任何计算机都能通过 http://a.b.c.d:5000 访问 Web 服务器。其中，a.b.c.d 是 运行服务器的计算机的 IP 地址。

**--reload、--no-reload、--debugger 和 --no-debugger 参数**对调试模式进行细致的设置。 例如，启动调试模式后可以使用 --no-debugger 关闭调试器，但是应用还在调试模式中运 行，而且重载器也启用了。



# 请求–响应循环

开发了一个简单的 Flask 应用之后，你或许希望进一步了解 Flask 的工作方式。下面几节将 介绍这个框架的一些设计理念。

## 应用和请求上下文

<u>Flask 从客户端收到请求时，要让视图函数能访问一些对象，这样才能处理请求。</u>**请求对象**就是一个很好的例子，它封装了客户端发送的 **HTTP 请求**。

<u>要想让视图函数能够访问请求对象，一种直截了当的方式是将其作为参数传入视图函数</u>， 不过这会导致应用中的每个视图函数都多出一个参数。除了访问请求对象，如果视图函数 在处理请求时还要访问其他对象，情况会变得更糟。

为了避免大量可有可无的参数把视图函数弄得一团糟，Flask 使用**上下文**临时把某些对象变为全局可访问。有了上下文，便可以像下面这样编写视图函数：

```python
from flask import request

@app.route('/')
def index():
	user_agent = request.headers.get('User-Agent')
	return '<p>Your browser is {}</p>'.format(user_agent)
```

注意，在这个视图函数中我们把 request 当作全局变量使用。事实上，request 不可能是全 局变量。试想，在多线程服务器中，多个线程同时处理不同客户端发送的不同请求时，每 个线程看到的 request 对象必然不同。Flask 使用上下文让特定的变量在一个线程中全局可 访问，与此同时却不会干扰其他线程。

在 Flask 中有两种上下文：**应用上下文**和**请求上下文**。下表列出了这两种上下文提供的变量。

| 变量名      | 上下文     | 说明                                                   |
| :---------- | ---------- | ------------------------------------------------------ |
| current_app | 应用上下文 | 当前应用的应用实例                                     |
| g           | 应用上下文 | 处理请求时用作临时存储的对象，每次请求都会重设这个变量 |
| request     | 请求上下文 | 请求对象，封装了客户端发出的 HTTP 请求中的内容         |
| session     | 请求上下文 | 用户会话，值为一个字典，存储请求之间需要“记住”的值     |

<u>Flask 在分派请求之前激活（或推送）应用和请求上下文，请求处理完成后再将其删除。</u>应 用上下文被推送后，就可以在当前线程中使用 current_app 和 g 变量。类似地，请求上下 文被推送后，就可以使用 request 和 session 变量。如果使用这些变量时没有激活应用上 下文或请求上下文，就会导致错误。

下述 Python shell 会话演示了应用上下文的使用方法：

```python
>>> from hello import app
>>> from flask import current_app
>>> current_app.name
Traceback (most recent call last):
...
RuntimeError: working outside of application context
>>> app_ctx = app.app_context()
>>> app_ctx.push()
>>> current_app.name
'hello'
>>> app_ctx.pop()
```

在这个例子中，没激活应用上下文之前就调用 current_app.name 会导致错误，但推送完上下文之后就可以调用了。注意，<u>获取应用上下文的方法是在应用实例上调用 `app.app_ context()`</u>。



## 请求分派

应用收到客户端发来的请求时，要找到处理该请求的视图函数。为了完成这个任务，Flask 会在应用的 URL 映射中查找请求的 URL。<u>**URL 映射**是 URL 和视图函数之间的对应关系。</u> Flask 使用 app.route 装饰器或者作用相同的 app.add_url_rule() 方法构建映射。

要想**查看 Flask 应用中的 URL 映射是什么样子**，可以在 Python shell 中审查为 hello.py 生成 的映射。测试之前，请确保你激活了虚拟环境：

```python
>>> from hello import app
>>> app.url_map
Map([<Rule '/' (HEAD, OPTIONS, GET) -> index>,
 <Rule '/static/<filename>' (HEAD, OPTIONS, GET) -> static>,
 <Rule '/user/<name>' (HEAD, OPTIONS, GET) -> user>])
```

`/` 和` /user/<name>` 路由在应用中使用 app.route 装饰器定义。`/static/<name>` 路由是 Flask 添加的特殊路由，用于访问静态文件。第 3 章将详细介绍静态文件。

<u>URL 映射中的 (HEAD, OPTIONS, GET) 是**请求方法**，由路由进行处理。HTTP 规范中规定， 每个请求都有对应的处理方法，这通常表示客户端想让服务器执行什么样的操作。</u><u>Flask 为每个路由都指定了请求方法，这样即使不同的请求方法发送到相同的 URL 上时，也会 使用不同的视图函数处理。</u>HEAD 和 OPTIONS 方法由 Flask 自动处理，因此可以这么说，在 这个应用中，URL 映射中的 3 个路由都使用 GET 方法（表示客户端想请求信息，例如一个 网页）。第 4 章将介绍如何为路由指定不同的请求方法。



## 请求对象

我们知道，<u>Flask 通过上下文变量 request 对外开放请求对象。这个对象非常有用，包含客 户端发送的 HTTP 请求的全部信息。</u>Flask 请求对象中最常用的属性和方法见表。

**Flask请求对象：**

| 属性或方法   | 说　明                                                       |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| form         | 一个字典，存储请求提交的所有表单字段                         |
| args         | 一个字典，存储通过 URL 查询字符串传递的所有参数              |
| values       | 一个字典，form 和 args 的合集                                |
| cookies      | 一个字典，存储请求的所有cookie                               |
| headers      | 一个字典，存储请求的所有 HTTP 首部                           |
| files        | 一个字典，存储请求上传的所有文件                             |
| get_data()   | 返回请求主体缓冲的数据                                       |
| get_json()   | 返回一个 Python 字典，包含解析请求主体后得到的 JSON          |
| blueprint    | 处理请求的 Flask 蓝本的名称；蓝本在第 7 章介绍               |
| endpoint     | 处理请求的 Flask 端点的名称；Flask 把视图函数的名称用作路由端点的名称 |
| method       | HTTP 请求方法，例如 GET 或 POST                              |
| scheme       | URL 方案（http 或 https）                                    |
| is_secure()  | 通过安全的连接（HTTPS）发送请求时返回 True                   |
| host         | 请求定义的主机名，如果客户端定义了端口号，还包括端口号       |
| path         | URL 的路径部分                                               |
| query_string | URL 的查询字符串部分，返回原始二进制值                       |
| full_path    | URL 的路径和查询字符串部分                                   |
| url          | 客户端请求的完整 URL                                         |
| base_url     | 同 url，但没有查询字符串部分                                 |
| remote_addr  | 客户端的 IP 地址                                             |
| environ      | 请求的原始 WSGI 环境字典                                     |



## 请求钩子

有时在处理请求之前或之后执行代码会很有用。例如，在请求开始时，我们可能需要创 建数据库连接或者验证发起请求的用户身份。<u>为了避免在每个视图函数中都重复编写代 码，Flask 提供了注册通用函数的功能，注册的函数可在请求被分派到视图函数之前或之 后调用。</u>

**请求钩子通过装饰器实现。Flask 支持以下 4 种钩子。**

`before_request`**：** 注册一个函数，在每次请求之前运行。 

`before_first_request`**：** 注册一个函数，只在处理第一个请求之前运行。可以通过这个钩子添加服务器初始化 任务。 

`after_request`**：** 注册一个函数，如果没有未处理的异常抛出，在每次请求之后运行。 

`teardown_request`**：** 注册一个函数，即使有未处理的异常抛出，也在每次请求之后运行。

<u>在请求钩子函数和视图函数之间共享数据一般使用上下文全局变量 g。</u>例如，before_ request 处理程序可以从数据库中加载已登录用户，并将其保存到 g.user 中。随后调用视 图函数时，便可以通过 g.user 获取用户。

***提示***

请求钩子的用法将在后续章节中介绍，如果你现在不太理解，也不用担心。



## 响应

<u>Flask 调用视图函数后，会将其返回值作为**响应**的内容。</u>多数情况下，响应就是一个简单 的字符串，作为 HTML 页面回送客户端。

但 **HTTP** 协议需要的不仅是作为请求响应的字符串。HTTP 响应中一个很重要的部分是**状态码**，Flask 默认设为 200，表明请求已被成功处理。

<u>如果视图函数返回的响应需要使用不同的状态码，可以把数字代码作为**第二个返回值，**添 加到响应文本之后。</u>例如，下述视图函数返回 400 状态码，表示请求无效：

```python
@app.route('/')
def index():
	return '<h1>Bad Request</h1>', 400
```

视图函数返回的响应还可接受**第三个参数**，这是一个由 HTTP 响应首部组成的字典。

如果不想返回由 1 个、2 个或 3 个值组成的元组，Flask 视图函数还可以返回一个**响应对象**。**make_response() 函数**可接受 1 个、2 个或 3 个参数（和视图函数的返回值一样），然后返回一个等效的响应对象。有时我们需要在视图函数中生成响应对象，然后在响应对象 上调用各个方法，进一步设置响应。

下例创建一个响应对象，然后设置 cookie：

```python
@app.route('/')
def index():
	response = make_response('<h1>This document carries a cookie!</h1>')
	response.set_cookie('answer', '42')
	return response
```

响应对象最常使用的属性和方法见表

***Flask响应对象***

| 属性或方法      | 说　明                                       |
| --------------- | -------------------------------------------- |
| status_code     | HTTP 数字状态码                              |
| headers         | 一个类似字典的对象，包含随响应发送的所有首部 |
| set_cookie()    | 为响应添加一个 cookie                        |
| delete_cookie() | 删除一个 cookie                              |
| content_length  | 响应主体的长度                               |
| content_type    | 响应主体的媒体类型                           |
| set_data()      | 使用字符串或字节值设定响应                   |
| get_data()      | 获取响应主体                                 |

<u>响应有个特殊的类型，称为**重定向**。这种响应没有页面文档，只会告诉浏览器一个新 URL，用以加载新页面。</u>重定向经常在 Web 表单中使用，第 4 章会介绍。

重定向的状态码通常是 **302**，在 Location 首部中提供目标 URL。重定向响应可以使用 3 个值形式的返回值生成，也可在响应对象中设定。<u>不过，由于使用频繁，Flask 提供了**redirect() 辅助函数**，用于生成这种响应</u>：

```python
from flask import redirect

@app.route('/')
def index():
	return redirect('http://www.example.com')
```

<u>还有一种特殊的响应由 **abort() 函数**生成，用于处理错误。</u>在下面这个例子中，如果 URL 中动态参数 id 对应的用户不存在，就返回状态码 404：

```python
from flask import abort

@app.route('/user/<id>')
def get_user(id):
	user = load_user(id)
    if not user:
    abort(404)
    return '<h1>Hello, {}</h1>'.format(user.name)
```

<u>**注意**，abort() 不会把控制权交还给调用它的函数，而是抛出异常。</u>



# Flask扩展

Flask 的设计考虑了可扩展性，故而没有提供一些重要的功能，例如数据库和用户身份验证，所以开发者可以自由选择最适合应用的包，或者按需求自行开发。

社区成员开发了大量不同用途的 Flask 扩展，如果这还不能满足需求，任何 Python 标准包 或代码库都可以使用。第 3 章将首次用到 Flask 扩展。



------

# 科普

**服务器：**https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8

**客户端：**https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%A2%E6%88%B7%E7%AB%AF

**URL：**https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%9F%E4%B8%80%E8%B5%84%E6%BA%90%E5%AE%9A%E4%BD%8D%E7%B3%BB%E7%BB%9F

**PIN码：**https://baike.baidu.com/item/PIN%E7%A0%81